# संत कबीर जी के दोहे — 2601 to 2650

चारिउ बेद पढ़ाइ करि, हरि सूं न लाया हेत।\
बालि कबीरा ले गया, पंडित ढूंढै खत।।२६०१।।

---

ब्रांह्मण गुरु जगत का, साधू का गुरू नाहिं।\
उरझि पुरझि करि मरि रह्या, चारिउं बेदां माहिं।।२६०२।।

---

साषित सण का जेवड़ा, भींगां सू कठठाइ।\
दोइ अषिर गुरू बाहिरा, बांध्‍या जमपुरि जाइ।।२६०३।।

---

पाड़ोसी सू रूसणां, तिल तिल सुख को हांणि।\
पंडित भए सरावगी, पांणी पीवें छांणि।।२६०४।।

---

पंडित सेती कहि रह्या, भीतरि भेद्या नाहिं।\
फिर‍ि प्रमोधै आन कौं, आपण समझै नाहिं।।२६०५।।

---

रासि पराई राषतां, खाया घर का खेत।\
औरां कौं प्रमोधतां, मुख मैं पड़‍िया रेत।।२६०६।।

---

तारा मंडल बैसि करि, चंद बड़ाई खाइ।\
उदै भया जब सूर का, स्‍यूं तारां छिपि जाइ।।२६०७।।

---

देषण के सबको भले, जिसे सीत के कोट।\
रवि कै उदै न दीसहीं, बंधै न जल की पोट।।२६०८।।

---

तीरथ करि करि मुवा, जुड़े पाणी न्‍हाइ।\
रामहि राम जपंतडां, काल घसीट्यां जाइ।।२६०९।।

---

कासी काठैं घर करैं, पीवैं निर्मल नीर।\
मुकति नहीं हरि नांव बिन, यौं कहै दास कबीर।।२६१०।।

---

कबीर इस संसार कौं, समझाऊं कै बार।\
पूछ जू पकडै़ भेड़ की, उतरया चाह पार।।२६११।।

---

कबीर मन फूल्‍या फिरै, करता हूं मैं धर्म।\
काटि कम सिरि ले चल्‍या, चेत न देखै भम।।२६१२।।

---

कब‍िरा सोई शूरमां, जिन पांचों राखी चरि।\
जिनके पांचूं मोकली, तिनसूं साहब दूर।।२६१३।।

---

कबिरा सोई शूरमां, जाके पांचूं हाथ।\
जाके पांचूं वश नहीं, तो हरि संग न साथ।।२६१४।।

---

गगन दमामा बाजिया, हनहनिया के कान।\
शूरां घिरां बधावना, कायर तजिहैं प्रान।।२६१५।।

---

घायल की गति और है, औरन की गति और।\
लागा बान जो प्रेम का, रहा कबीरा ठौर।।२६१६।।

---

ऊंचा तरुवर गगनफल, पक्षी मुआ बिसूर।\
अनेक सयाना पचि गया, फल निर्मल पर दूर।।२६१७।।

---

दूर भया तो क्‍या भया, शिर दै नियरा होय।\
जग लग शिर सौंपे नहीं, कारज सिद्ध न कोय।।२६१८।।

---

चित चेतन ताजी करै, लौ की करैं लगाम।\
शब्‍द गुरु का ताजना, पहुंचै संत सुजान।।२६१९।।

---

हरि घोडा ब्रह्मा कडी, बसाय पीठि पलान।\
चांद सुरज दोउ पायडा, चढसी संत सूजान।।२६२०।।

---

ढोल दमामा गडगडी, सहनाई औ तूर।\
तीनौ निकसि न बाहुरै, साधु सती और शूर।।२६२१।।

---

साधु सती और शूरमां, ज्ञानी औ गजदंत।\
ऐते निकसि न बाहुरैं, जो युग जाहिं अनंत।।२६२२।।

---

साधु सती और शूरमा, कबहुं न फेरें पीठ।\
तीनों निकसि जो बाहुरै, ताको मुंह मति दीठ।।२६२३।।

---

साधु सती और शूरमां, दई न मारै मूंह।\
ये तीनों भागा बुरा, साहबजी की सूंह।।२६२४।।

---

साधु सती औ शूरमां, इन पटतर कोई नाहिं।\
अगम पंथ को पग धरै, डिगै तो कहां समाहि।।२६२५।।

---

साधु सती औ शूरमां, राखा रहै न ओर।\
माथा बांधि पताक सों, नेजा घालैं चोर।।२६२६।।

---

साधु सती औ सिंह को, ज्‍यों लंघन त्‍यों शोभ।\
सिंह न मारै मींडका, साधु न बांधे लोभ।।२६२७।।

---

साधु सती और शूरमां, इनकी बात अगाध।\
आशा छोडे देहकी, तिनमें अधिका साध।।२६२८।।

---

भाव भलका सुरति शर, धर धीरज करतान।\
मनकी मूठी जहां लगि, चोट तहांहीं जान।।२६२९।।

---

कहै दरबारी बातरी, क्‍यों पावै वह धाम।\
शीश उतारै संचरै, नाहिं और को काम।।२६३०।।

---

शिर राखे शिर जात है, शिर काटै शिर होय।\
उसे बाती दीप की, कटि उजियारा जोय।।२६३१।।

---

शीतलता संजोगलै, शूर चढ़ा संग्राम।\
अबकै भाजन परत है, शिर साहब के काम।।२६३२।।

---

धर सों शीश उतारिके, डारि देह ज्‍यों ढेल।\
कोई शूर को सोहसी, घर जाने का खेल।।२६३३।।

---

शूरा के तो शिर नहीं, दाता के धन नाहिं।\
पतिव्रता के तन नहीं, सुरति बसैं पिय माहिं।।२६३४।।

---

दाता के तो धन घना, शूरा के शिर बीस।\
पतिबरता के तन सही, पत राखै जगदीस।।२६३५।।

---

शीश खिसै सांई लखै, भलवां का असवार।\
कदम कबीरा किलकिया, केता किया शुभार।।२६३६।।

---

लालच लोभ न मोह मद, एकल भला अनीह।\
हरिजन सौरा राम सो, शिर बिन कदै न होय।।२६३७।।

---

भागा भली न होयगी, कहा धरोगे पांव।\
शिर सोपै सीधा लरौ, काहे करौ कुदाव।।२६३८।।

---

भागा भला न होयगी, मुंह मोस घर दूर।\
सांई आगै शीसदै, सोच न कीजै शूर।।२६३९।।

---

शूरा सन्‍मुख बाहता, कोई न बांधे धीर।\
पर दल मोरन रन अटल, ऐसा दास कबीर।।२६४०।।

---

शूर सनाह न पहरई, मरता नहीं डराय।\
कायर भाजै पीठि दै, शूर मुंडीमुंह खाय।।२६४१।।

---

शर सनाह न पहरई, जब रन बाजा तूर।\
माथा काटै धर लडै, तब जानीजै शूर।।२६४२।।

---

जोग ते जौहर भला, घरी एकका काम।\
आठ पहरका जूझना, बिना खंडे संग्राम।।२६४३।।

---

खांडा तिसको बाहिये, जो फिरि खांडे की देय।\
कायर को क्‍या बाहिये, दांतों तिनका लेय।।२६४४।।

---

तीर तुपक बरछी बहैं, बिगसि जायगा चाम।\
शूरा के मैदान में, कायर का क्‍या काम।।२६४५।।

---

शूरा के मैदान में, कायर का क्‍या काम।\
शूरा से शूरा मिलै, तब पूरा संग्राम।।२६४६।।

---

शूरा के मैदान में, कायर का क्‍या काम।\
कायर भाजै पीठि दै, शूरा करै संग्राम।।२६४७।।

---

शूरा के मैदान में कायर बेधा आय।\
ना भाजै ना लडि सकै, मनहीं मन पछिताय।।२६४८।।

---

शूरा चला संग्राम को, कबहुं न देई पीठ।\
आगा चलि पीछा चलै, ताको मुंह मति दीठ।।२६४९।।

---

शूरा लरै कमन्‍द ह्वै, धरसों शीहा उतारि।\
कहै कबीरा मारा मुआ, कहै जो मारहिं मारि।।२६५०।।
